# OS

## Sistemas Operacionais

**Windows**

Sistema Operational multithread usado para uso pessoal, nos computadores em casa.

**UNIX**

Sistema operativo de multiuso. Originalmente criado por Ken Thompson, Dennis Ritchie, entre outros, que trabalhavam nos Laboratórios Bell da AT&T. Primeiramente concebido como Multics, pós modificações do Ken, em assembly, virou Unics. E, mais tarde, veio a ser UNIX. Um marco foi a reescritura do sistema em C.

- FreeBSD (Berkeley Software Distribution)

Universidade da Califórnia, Berkeley, que era originalmente uma extensão do UNIX® desenvolvido pela área de pesquisa da AT&T.

- Solaris

Desenvolvido pela Sun Microsystems. Começou como SunOS baseado no BSD, tendo o seu nome alterado para Solaris 2 quando passou a ser baseado no System V.

**GNU/Linux**

Núcleo foi desenvolvido por Linus Torvalds, inspirado no sistema Minix.

**E sobre POSIX?**

POSIX é um acrônimo para **P**ortable **O**perating **S**ystem **I**nterface. É uma família de normas definidas pelo IEEE para a manutenção de compatibilidade entre sistemas operacionais.

- POSIX.1, Serviços de núcleo

Criação e controle de processos, Operações com Arquivos e Diretórios, Pipes, Biblioteca padrão do C, I/O Controle e Interface de Portas

- POSIX.1b, Real-time extensions

Scheduling de Prioridade, Clocks, Timers e Semáforos, Memória Compartilhada

- POSIX.1c, Threads extensions

Criação, Controle e Limpeza de Threads, Scheduling, Sincronização de Threads, Manipulação de Signals

### Composição geral de um SO

- O kernel;
Lida com o agendamento de processos, gerenciamento de memória, multi processamento simétrico (symmetric multi-processing ou SMP), drivers de dispositivos, etc).
- A biblioteca C;
- Utilitários como shells, gerenciadores de arquivos, compiladores e linkers;
- O sistema X Window;
Que gerencia a interface gráfica. Gnome, KDE, ou Xfce; e gerenciadores gráficos mais leves, como Openbox, Fluxbox, ou Awesome.
- Diversos outros programas e utilitários.