
# Orquestração

-   Alta Disponibilidade - Zero Downtime
-   Escalabilidade - Alta performance
-   Recuperação de desastres.

# Componentes do Kubernetes

## Pod

-   A menor unidade do K8s é o POD. Os pods são abstrações dos containers;
-   Normalmente há apenas uma aplicação por container - salve os casos onde há um sidecar;
-   Cada Pod tem um endereço de IP. Toda vez que um Pod é criado, um novo IP é assinalado
    -   Por isso não devemos usar esse IP e sim o IP do Service, o que nos leva ao próximo componente: Service.

## Service

-   IP permanente;
-   Ciclo de vida do Service é diferente do ciclo do Pod;
-   Apenas acessado internamente no cluster;
-   Gestiona o Load Balancer entre os Pods;
-   Dividido entre dois tipos:
    -   Internal Services
    -   External Services
-   É apenas acessado via endereço de IP, o que não é muito interessante. A melhor prática é acessar via DNS e para isso acontecer, precisamos do próximo componente: Ingress.

## Ingress

-   Faz o translate de DNS para os services rodando no cluster.

> **Lembrete:** Pods se comunicam um com os outros via Service.

## ConfigMap

-   Componente para configurar propriedades NÃO secretas de forma externa.
-   Exemplo: DB_URL

## Secret

-   Componente parecido com o ConfigMap mas para guardar credenciais de maneira segura.
-   Exemplo: DB_PASS e DB_USER

## Volumes

-   Utilizado para persistir os dados;
-   Anexa um storage físico como HD/SSD no Pod;
-   O storage pode estar na máquina local ou em volume externo (Cloud Storage).

> K8s não faz gestão dos dados. O adm que é responsável por fazer backups e cuidados dos dados.

## Deployments

-   Componente para ajudar na replicação dos Pods em diferentes Nodes;
-   Deployment é um blueprint de como rodar um Pod;
-   Na prática, vamos trabalhar com Deployments e não Pods diretamente;
-   Utilizado apenas para aplicações STATELESS.

## StatefulSet

-   Tem o mesmo comportamento do Deployment mas usado para aplicações STATEFUL;
    -   Logo, usado para Banco de dados, por exemplo.
    -   MySQL, MongoDB, ElasticSearch, etc...
-   StatefulSet faz a gestão das réplicas do Pod mas mantem as escrituras e leituras sincronizadas ao storage.

> Não é simples manter Banco de Dados, mesmo no K8s. Para evitar dor de cabeça, o ideal é manter apenas Stateless Apps mesmo.

# Arquitetura do Kubernetes

## Worker Node

Em todo Worker Node há pelo menos três componentes:

-   Container runtime (ex.: Docker)
-   Kubelet
    -   Interage com o Node e os Pods
-   Kube Proxy
    -   Responsável por fazer o Proxy da rede

## Master Node

Em todo Master Node há pelo menos quatro componentes:

-   Api Server
    -   Gateway do cluster.
    -   Usado para manipular o cluster;
    -   Também responsável por fazer autorização das requests para enviar para outros serviços do cluster.
-   Scheduler
    -   Controle onde que os Pods ficarão;
    -   Inteligência de como será distribuído entre os Nodes.
-   Controller Manager
    -   Detector de alteração de estado dos Pods;
    -   Caso um Pod se torne indisponível, é ele quem faz uma requisição para o Scheduler notificando a necessidade de adicionar um novo Pod.
-   etcd
    -   É o cerebro do cluster;
    -   etcd é um banco Chave-Valor para o K8s;
    -   Todas as alterações do cluster são persistidas no etcd;
    -   Armazena os metadados para manter o cluster funcionando.

> Normalmente os Master Nodes são clusterizados. As requests são balanceadas entre os nodes via Api Server e o etcd é um storage distribuído entre os Master Nodes.

## Exemplo de Arquitetura

O mais comum é ter dois Master nodes e três Worker nodes.

-   Os Master nodes são importantes mas não demandam tanto recurso, normalmente é uma máquina bem menor (CPU, RAM, Storage);
-   Os Workers nodes são mais pesados pois rodam os Pods e os recursos do Kubernetes.

Adicionar um Master ou um Worker é fácil no Kubernetes. Basicamente:

-   Adquira uma nova máquina;
-   Instale todos os processos necessários do Master ou Worker;
-   Adicione o node ao Cluster.

# Local Setup: Minikube e Kubectl?

## O que é Minikube?

Normalmente em um cluster produtivo vamos ter múltiplos master e múltiplos workers. Entretanto, para testar localmente seria muito complexo replicar isso. É ai que entre o Minikube.

Processos de Master e Worker em um única máquina

Faz uso do VirtualBox para simular um Node completo com Master e Worker.

## O que é Kubectl?

Para manipular o cluster e se comunicar com o ApiServer existem três formas: UI, API e CLI.

**Kubectl** é o CLI do Kubernetes, o mais poderoso dentre as três formas de interação.

Não importa o tipo de cluster que tenha (Cloud produtivo ou Local com Minikube), é o **Kubectl** quem manipulará ambos.

## Resumo das Camadas de abstrações

**Deployment** gerencia um ...

**ReplicaSet** gerencia um ...

**Pod** que é uma abstração de um ...

**Container**

> Tudo abaixo de um Deployment é gerenciado pelo K8s automaticamente e não deveriamodeveríamos nos preocupar.

## Instalação no MacOS

$ `brew install minikube`

$ `minikube start --vm-driver=hyperkit`

Com o minikube rodando, pode verificar via dois comandos:

$ `kubectl get nodes`

$ `minikube status`

Para chequear a versão:

$ `kubectl version`

## Comandos principais

### Listar os pods em execução

$ `kubectl get pod`

No resources found in default namespace.

### **Listar os serviços em execução**

$ `kubectl get services`

`NAME TYPE CLUSTER-IP EXTERNAL-IP PORT(S) AGE kubernetes ClusterIP 10.96.0.1 <none> 443/TCP 63m`

### Criando serviços

$ `kubectl create -h`

> Lembrando que não criamos Pods e sim Deployments.

### Para listar todas as informações dos Pods

$ `kubectl get pod -o wide`

### Pegar os logs da aplicação

$ `kubectl logs {pod-name}`

### Recuperar mais informações do Pod

$ `kubectl describe pod {pod-name}`

### Deletar um Deployment

$ `kubectl delete deployment nginx-depl`

deployment.apps "nginx-depl" deleted

### Interagir com o Pod

$ `kubectl exec -it {pod-name} -- bin/bash`

-   -it significa "interactive terminal"

### Criar um deployment a partir de um arquivo

$ `kubectl apply -f config.yaml`

# Desmistificando os arquivos de configuração

Todo arquivo de configuração é dividido em três partes.

1.  Metadata
2.  Specification
3.  Status (automaticamente gerado)
    1.  Toda vez que é alterado um arquivo, o status é regerado. Quando o kubernetes percebe que o status atual é diferente do desejado, ele irá tentar "corrigi-lo" para dar match, aplicando assim as alterações.

**Exemplo de arquivo de um Deployment**

```yaml
# nginx-deployment.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata: 
	name: nginx-deployment
	labels:
spec:
	replicas: 1
	selector: 
	template: 
```

**Exemplo de arquivo de um Service**

```yaml
# nginx-service.yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata: 
	name: nginx-service
spec:
	selector: 
	ports: 
```

## De onde o Kubernetes pega o status atual?

Essas informações ficam armazenadas no cérebro: **etcd**

## Dicas

-   Utilize ferramentas como YAML validators para identificar problemas em grandes arquivos
-   Armazene os YAMLs no repositório da aplicação ou em algum repositório específico

## Conectando os componentes entre os arquivos

```yaml
# nginx-deployment.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx # Essa é a label do Deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx # Esse cara conecta o Deployment ao Pod. Logo, é a label do Pod.
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx # Essa é a label do Pod
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.16
        ports:
        - containerPort: 9090
```

```yaml
# nginx-service.yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx-service
spec:
  selector:
    app: nginx # Esse cara conecta o Service ao Deployment. 
							 # Logo, é a label do Deployment.
	ports: 
		- protocol: TCP
			port: 90
			targetPort: 9090
```

# Kubernetes Namespaces

-   Organizador de recursos do Kubernetes
-   Cria Virtual Cluster dentro do Cluster do Kubernetes